Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-10 msc_szakdolgozat.tex
Added legend to the 7th figue

		Elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra végeztem el. A topológiai fontosságot mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. A többfajta lépéshosszra kiszámolt indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül. Fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

		A feldolgozott \textit{ARN} hálózat 34 pontot tartalmaz amik között 186 él van. A \textit{Salmonet}-ben pedig 2425 pont van amik között 7973 él húzódik. A predikciók az \textit{ARN}-ből és \textit{Salmonet}-ből származó 2459 nódus közé még 40 kapcsolatot adnak. A végleges hálózat így 2459 pontot és 8199 élt tartalmaz. (\textit{\ref{fig:merged}. ábra})

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.45]{img/mergedTIs.pdf}
						\centering
						\caption{\textbf{ Az egyesített hálózat rang abundancia görbéi}}
						\begin{imgdesc}
						\end{imgdesc}

		A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon végbemenő visszahatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra.

					\begin{figure}[H]
						\includegraphics[scale=0.6]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
						\centering
						\caption{ \textbf{A három lépésre elérhető pontok}}
						\begin{imgdesc}
							Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} hat darab humán fehérjékkel kapcsolatot létesítő fehérjéitől. A zöld színű élek a predikciókból származnak. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből több is a nagy topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával.
						\end{imgdesc}			
						\label{fig:merged-3-step}			 		 
					\end{figure}

@@

				Az \textit{ARN} az egyesített hálózatnál jóval kompaktabb, a potok gazdagon kapcsoltak egymással. Az erősebb belső kapcsoltságot az is jól jellemzi, hogy ebben a hálózatban nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkeuett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

@@

				\paragraph{Az \textit{ARN} legnagyobb TI értékű fehérjéi} \mbox{}\\
				A következő felsorolásba összegyűjtöttem azokat a fehérjéket amelyek mind a három topológiai fontosság kategóriában megtalálhatók a tíz legfontosabb fehérje halmazában. A következő nyolc fehérje tehát a közvetlen topológiai hatást figyelembe vevő TI$^1$, az önhatást hangsúlyozó TI$^2$ és távolabbi szomszédságot is elérő közvetett hatást hangsúlyozó TI$^3$ listáján is magas pontszámmal végzett:

				\begin{itemize}
					\item \textbf{ATG3} -- Más néven \textit{ubiquitine-like-conjugating enzyme ATG3}, egy konjugáló enzim, mely az autofágiában és a mitokondrium homeosztázisban tölt be szerepet. Autofágia során ez az enzim katalizálja a foszfatidiletanolamin konjugációját az ATG8 szerű fehérjék C-terminális glicinjére. Ilyen ATG8 szerű fehérje a listán szereplő GABRAP, GABARAPL1, GABARAPL2 valamint a listán nem szereplő MAP1LC3A is. \cite{autophagy_proteins}

					\item \textbf{BECN1} -- Más néven \textit{Beclin-1}. Az autofágia egyik központi fehérjéje. Bizonyos jelátviteli útvonalak hatására a VPS34-el együtt a fagofór kialakulását szabályozza. A \textit{Beclin-1} egy PI3K komplex alegysége, VPS34-el való kapcsolódása fokozza annak katalitikus hatását. \cite{autophagy_proteins}
					\item \textbf{GABARAP, GABARAPL1 és a GABARAPL2} -- A GABARAP a nevét onnan kapta, hogy neuronokban a GABA$_A$ receptorokhoz kapcsolódik. A GABARAP egy 14kDa-os citoplazmatikus molekuláris chaperone (\textcolor{red}{erre mi a jó magyar szó?}). Ma már tudjuk, hogy a fehérje ennél sokkal szélesebb körű kapcsolatrendszerrel rendelkezik. Autofágiában fagofór formálódásánál csakúgy mint az LC3-ak, a GABARAP-ok is liopidálódnak. Amikor a sejt erős autofágiás állapotban van akkor a GABARAP-ek foszfatidiletanolaminra konjugálódnak, ezzel ellentétes helyzetben viszont konstitutív proteolítikus bomlásra vannak ítélve. \cite{atg8_like}

					\item \textbf{MAP1LC3B} -- Ez a fehérje a MAP-ok családjába tartozik és humánban két majdnem identikus kódoló régióval rendelkező génről íródik át. Első izoláláskor a MAP-1 alegységének vélték és ezért kapta LC3 (\textit{lighnt chain 3}) nevet. Az LC3 és a MAP1LC3B név tehát ugyanarra a fehérjére vonatkozik. Ma már tudjuk, hogy a mikrotubulusok mellet, az autofágiában is kulcsszerepet játszik. \cite{atg8_like} Az autofágiában két ubikvitin rendszer szerű enzimkomplex dolgozik. Az LC3 autofágia indukciójakor proteolítikus hasítást szenved a citoplazmában és így jön létre az LC3B-I-es izoforma. Az LC3B-I-et az Atg7 egy E1-szerű enzim aktiválja, majd az E2 szerű ATG3-ra kerül. Ezután LC3B-I C-terminálisán helyezkedő glicinje foszfatidiletanolaminnal konjugálódik. Ez utóbbi formát nevezzük LC3B-II-nek. Az LC3B-II a növekvő fagofór külső és belső felszínén is megtalálható. Jelenlegi ismereteink alapján az LC3B-II két fő szerepei a membránok hemifúziója és a lebontásra irányított fehérjék szelekciója az autofagoszómához. \cite{autophagy_proteins}

@@

					\item \textbf{ULK1} -- Az Ulk-1 egy szerin-threonin-protein-kináz, az ATG1 emlős homológja. Az Ulk-1 a fagofór kéződés egyik kulcs faktora. Aktivitását az az mTORC1 szabályozza. Az mTORC1 egyik legfontosabb feladata emlős sejtekben az energiaszint érzékelés. Az mTORC1 magas tápanyagtartalom vagy aktiváló jelátvitel hatására foszforillálja az Ulk-1 szubsztrátját, így az Ulk-1 nem tudja beteljesíteni a fagofór kéződésében játszott szerepét és az autofágia gátlódik. \cite{autophagy_proteins}
				\end{itemize}

@@

			\begin{itemize}
				\item \textbf{hilD} -- \textit{Salmonella typhimurium}ban a patogenitási sziget 1 (SPI-1) kódolja a T3SS fehérjéit amik az invázióhoz szükségesek. Az SPI-1 génjei többnyire a szigeten kívüli transzkripciós faktorok által szabályoznak. A sziget mester kapcsolója a hilA transzkripciós faktor, melyet két másik fehérje mellett a hilD szabályoz. A hilD-nek eddig 17 kötési helyét írták le a \textit{Salmonella} genomban. \cite{hilD}

@@

@@

		\begin{imgdesc}
			A képen az \textit{ARN}, és \textit{ARN}-t és a \textit{Salmonet}-et összekötő hat pont látható az egyesített hálózatból kiragadva. Az bal oldali kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. Az ábra felső részén helyezkedő pontok a \textit{Salmonet} azont kiragadott pontjai, melyek az \textit{ARN}-nel kapcsolatot létesítenek. A szükre színű élek a \textit{humán-humán} kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága és színmélysége egyenesen arányos az egy lépésre számított topológiai fontosságukkal. Mivel a hálózat az egyesített hálózatból lett kiragadva, így a pontok TI értékei is a nagy hálóra vonatkoznak, de szemléletesség kedvéért a színezés és a méret kis hálózat minimum és maximum értékeihez van viszonyítva.
		\end{imgdesc}

		 A 40 darab interspecifikus kapcsolatért \textit{Salmonella} oldalról csupán a következő hat \textit{Salmonella} fehérje a felelős: sifB, slpA, sopB, sseI, sseL, sspH2 (\textit{\ref{fig:connection}. ábra}). A predikciók alapján tehát a \textit{Salmonella} fehérjék mindössze 0,2\%-a létesít csak kapcsolatot a gazda autofágia fehérjéivel.

@@

		\begin{itemize}
			\item \textbf{sifB} -- A virulencia vagy más néven effektor fehérjék közé tartozik. Fertőzéskor \textit{Salmonella} által kiváltott filamentumok (\textit{Sif}) mentén eltávolodnak az SCV-től. \cite{sifB}

			\item \textbf{sspH2} -- Szintén effektor fehérje. Egy olyan E3 ubikvitin ligáz mely a gazda ubikvitinációs szignalizációját befolyásolja. A szubsztrát hiányában öngátló állapotban van. Szubsztrát kötésekor bekapcsolódik. \cite{ssph2} Az sspH2 gátló hatással van az aktin polimerizációra. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sopB} -- Egy olyan esszenciális virulencia fehérje mely inozitol-foszfát-foszfatáz mechanizmusával közvetetten aktiválja a gazda Rho-GTP-ázait. Ilyen kis-G fehérje a Cdc42 és a Rho-G. Az aktiválások hatásának eredője az aktin sejtváz átrendeződése. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

>>>>

@@

				Az egyesített hálózat az \textit{ARN}-nél jóval kompaktabb, az \textit{ARN}-ben pontok kevésbé gazdagon kapcsoltak egymással. Az egyesített hálózat denzitása 0,00136 \%, míg az \textit{ARN}-é 0,00099\%. A denzitási értékekkel ellentétesen az \textit{ARN}-ben nagyobb az olyan nódusok aránya melyeknek nagy a topológiai fontossága. Az egyesített hálózatban csupán a pontok 31,9\%-a rendelkezett egynél nagyobb TI$^3$ értékkel, ugyanakkor ez az arány az \textit{ARN} esetén már 44,1\%.

@@

				\paragraph{Az \textit{ARN} legnagyobb TI értékű fehérjéi} \mbox{}\\
				A következő felsorolásba összegyűjtöttem azokat a fehérjéket amelyek mind a három topológiai fontosság kategóriában megtalálhatók a tíz legfontosabb fehérje halmazában. 			
				A TI$^1$ a közvetlen topológiai hatást veszi legerősebben figyelembe. A három index közül a TI$^2$ fekteti a legnagyobb hangsúlyt az önhatásra. A TI$^3$  távolabbi szomszédságot is elérő közvetett hatás szempontjából fontos. A következő nyolc fehérje tehát mindegyik szempontból a benne van a legrangosabb pontok listáján:

				\begin{itemize}
					\item \textbf{ATG3} -- Más néven \textit{ubiquitine-like-conjugating enzyme ATG3}, egy konjugáló enzim, mely az autofágiában és a mitokondrium homeosztázisban tölt be szerepet. Autofágia során ez az enzim katalizálja a foszfatidiletanolamin konjugációját az ATG8 szerű fehérjék C-terminális glicinjére. Ilyen ATG8 szerű fehérje a listán szereplő GABRAP, GABARAPL1, GABARAPL2 valamint ezen a listán nem szereplő MAP1LC3A is. \cite{autophagy_proteins}

					\item \textbf{BECN1} -- Más néven \textit{Beclin-1}. Az autofágia egyik kulcs fehérjéje. Bizonyos jelátviteli útvonalak hatására a VPS34-el együtt a fagofór kialakulását szabályozza. A \textit{Beclin-1} egy PI3K komplex alegysége, VPS34-el való kapcsolódása fokozza annak katalitikus hatását. \cite{autophagy_proteins}

					\item \textbf{GABARAP, GABARAPL1 és a GABARAPL2} -- A GABARAP a nevét onnan kapta, hogy neuronokban a GABA$_A$ receptorokhoz kapcsolódik. A GABARAP egy 14kDa-os citoplazmatikus molekuláris \textit{chaperone}. Ma már tudjuk, hogy a fehérje ennél sokkal szélesebb körű kapcsolatrendszerrel rendelkezik. Autofágiában fagofór formálódásánál csakúgy mint az LC3-ak, a GABARAP-ok is liopidálódnak. Amikor egy sejtben az autofágia felpörög akkor a GABARAP-ek foszfatidiletanolaminra konjugált állapotban találhatóak, ezzel ellentétes helyzetben viszont konstitutív proteolítikus bomlásra vannak ítélve. \cite{atg8_like}

					\item \textbf{MAP1LC3B} -- Ez a fehérje a MAP-ok családjába tartozik és emberben két majdnem identikus izoformája van. Első izoláláskor a MAP-1 alegységének vélték és ezért kapta LC3 (\textit{lighnt chain 3}) nevet. Az LC3 és a MAP1LC3B név tehát ugyanarra a fehérjére vonatkozik. Ma már tudjuk, hogy a mikrotubulusok mellet, az autofágiában is kulcsszerepet játszik. \cite{atg8_like} Az autofágiában két ubikvitin rendszer szerű enzimkomplex dolgozik. Az LC3 autofágia indukciójakor proteolítikus hasítást szenved a citoplazmában és így jön létre az LC3B-I-es izoforma. Az LC3B-I-et az Atg7 egy E1-szerű enzim aktiválja, majd az E2 szerű ATG3-ra kerül. Ezután LC3B-I C-terminálisán helyezkedő glicinje foszfatidiletanolaminnal konjugálódik. Ez utóbbi formát nevezzük LC3B-II-nek. Az LC3B-II a növekvő fagofór külső és belső felszínén is megtalálható. Jelenlegi ismereteink alapján az LC3B-II két fő szerepei a membránok hemifúziója és a lebontásra irányított fehérjék szelekciója az autofagoszómához. \cite{autophagy_proteins}

@@

					\item \textbf{ULK1} -- Az ULK-1 egy szerin-threonin-protein-kináz, az ATG1 emlős homológja. Az Ulk-1 a fagofór kéződés egyik kulcs faktora. Aktivitását az az mTORC1 szabályozza. Az mTORC1 egyik legfontosabb feladata emlős sejtekben az energiaszint érzékelés. Az mTORC1 magas tápanyagtartalom vagy aktiváló jelátvitel hatására foszforillálja az Ulk-1 szubsztrátját, így az Ulk-1 nem tudja beteljesíteni a fagofór kéződésében játszott szerepét és az autofágia gátlódik. \cite{autophagy_proteins}
				\end{itemize}

@@

			\begin{itemize}
				\item \textbf{hilD} -- \textit{Salmonella typhimurium}ban a patogenitási sziget 1 (SPI-1) kódolja a T3SS fehérjéit amik az invázióhoz szükségesek. Az SPI-1 génjei többnyire a szigeten kívüli transzkripciós faktorok által szabályoznak. A sziget mester transzkripciós faktora a hilA, melyet két másik fehérje mellett a hilD szabályoz. A hilD-nek eddig 17 kötési helyét írták le a \textit{Salmonella} genomban. \cite{hilD}

@@

			Az elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített hálózatra is elvégeztem. A topológiai fontosságot (TI) mind a három hálóra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. A többfajta lépéshosszra kiszámolt indexek információt szolgáltatnak arról, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül. Fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

			A feldolgozott \textit{ARN} hálózat 34 pontot tartalmaz amik között 186 él van. A \textit{Salmonet}-ben pedig 2425 pont van amik között 7973 él húzódik. A predikciók az \textit{ARN}-ből és \textit{Salmonet}-ből származó 2459 nódus közé még 40 kapcsolatot adnak. A végleges hálózat így 2459 pontot és 8199 élt tartalmaz.

			A \textit{\ref{fig:mergedTIs}. ábrán} megfigyelhető, hogy a hálózatban csupán néhány kiugróan magas topológiai fontosságú pont van. Az is jól látszik, hogy a visszahatást figyelmen kívül hagyó TI$^1$ és a csak közvetett útvonalakon végbemenő visszahatást figyelő TI$^3$ közel azonos lefutású. TI$^2$-nél minden pont eléri önmagát az összes első szomszédján keresztül. Egy pont hatása a cél pontja fokszámával fordítottan arányos. A megnövekedett bemenetszámok miatt a TI$^2$ értékek is kisebbek, viszont jól szemléltetik azt, hogy az adott pontok mennyire hatnak vissza önmagukra

						\begin{figure}[H]
							\includegraphics[scale=0.5]{img/mergedTIs.pdf}
							\centering
							\caption{\textbf{ Az egyesített hálózat rang abundancia görbéi}}
							\begin{imgdesc}
								Az ábra bal oldalán a TI$^1$ pontjai pirossal, a TI$^3$ pedig kékkel. Jól látható, hogy a TI$^1$ és a TI$^3$ lefutása nagyjából azonos. A jobb oldalon a TI$^2$ pontjai láthatóak. A két grafikon skálázása alapján leolvasható, hogy a TI$^2$ értékei kisebbek a TI$^1$ és TI$^3$ értékeitől.
							\end{imgdesc}

						\begin{figure}[H]
							\includegraphics[scale=0.486]{img/merged-3-step-from-connecting-salmonella.pdf}
							\centering
							\caption{ \textbf{Az interfész fehérjéktől három lépésre elérhető pontok}}
							\begin{imgdesc}
								Az ábra az egyesített hálózat azon részét tartalmazza mely elérhető három lépésre a \textit{Salmonella} \textit{Salmonella} hat darab interfész fehérjéjétől. A zöld színű élek a predikciókból származnak. A piros színű élek ez esetben a \textit{Salmonella} interfész fehérjéi és ezek \textit{Salmonellán} belüli első szomszédai között húzódnak. Látványos, hogy ez utóbbi élekből több is a nagy topológiai fontosságú pontokhoz tart. A pontok színezése megegyezik az \ref{fig:merged}. ábránál ismertetett sémával.
							\end{imgdesc}			
							\label{fig:merged-3-step}			 		 
						\end{figure}

@@

		\begin{imgdesc}
			Az ábrán az \textit{ARN} valamint az \textit{ARN}-t és a \textit{Salmonet}-et összekötő hat fehérje látható az egyesített hálózatból kiemelve. Az bal oldali kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. Az ábra felső részén elhelyezkedő pontok a \textit{Salmonet} azont kiragadott pontjai, melyek az \textit{ARN}-nel kapcsolatot létesítenek. A szükre színű élek a emberi fehérjék közötti kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága és színmélysége egyenesen arányos az egy lépésre számított topológiai fontosságukkal. Mivel a hálózat az egyesített hálózatból lett kiemelve, így a pontok TI értékei is a nagy hálóra vonatkoznak, de szemléletesség kedvéért a színezés és a méret kis hálózat minimum és maximum értékeihez van viszonyítva.
		\end{imgdesc}

		 A 40 darab interspecifikus kapcsolatért \textit{Salmonella} oldalról csupán a következő hat \textit{Salmonella} fehérje a felelős: sifB, slpA, sopB, sseI, sseL, sspH2 (\textit{\ref{fig:connection}. ábra}). A predikciók alapján tehát a \textit{Salmonella} fehérjék mindössze 0,2\%-a létesít csak kapcsolatot a gazda autofágia fehérjéivel. Az ábrán az is megfigyelhető, hogy a négy csak humán kapcsolattal rendelkező fehérje viszonylag kisebb topológiai fontossággal rendelkezik, pedig valóban központi szerepűek.

@@

		\begin{itemize}
			\item \textbf{sifB} -- A virulencia vagy más néven effektor fehérjék közé tartozik. Fertőzéskor \textit{Salmonella} által kiváltott filamentumok (\textit{Sif}) mentén eltávolodnak az SCV-től. \cite{sifB}
			\textit{}
			\item \textbf{sspH2} -- Szintén effektor fehérje. Egy olyan E3 ubikvitin ligáz mely a gazda ubikvitinációs szignalizációját befolyásolja. A szubsztrát hiányában öngátló állapotban van. Szubsztrát kötésekor bekapcsolódik. \cite{ssph2} Az sspH2 gátló hatással van az aktin polimerizációra. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

			\item \textbf{sopB} -- Egy olyan esszenciális virulencia fehérje mely inozitol-foszfát-foszfatáz mechanizmusával közvetetten aktiválja a gazda Rho-GTP-ázait. Ilyen kis-G fehérje a Cdc42 és a Rho-G. Az aktiválások hatásának eredője az aktin sejtváz átrendeződése, ami elősegíti a \textit{Salmonella} bejutását a gazdasejtbe. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}
